---
title: "Dockerfileなしでコンテナを試すワンライナー"
emoji: "🐳"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [docker]
published: true
---

もともとは[DockerhubのPythonイメージ](https://hub.docker.com/_/python?tab=description&page=1&ordering=last_updated#:~:text=Run%20a%20single%20Python%20script)に書いてあった内容ですが、大変便利だと思ったので紹介します。**数式とかちょっとしたプログラムをサッと試したい…けどDockerfile作るほどではないなあ**って時に使えますね！

# 結論
カレントディレクトリにある`main.py`を実行します。Dockerfileは不要です。
```bash
$ docker run --rm -v `pwd`:/app -w /app python:3-slim python main.py
```
使用するイメージ(`python:3-slim`)や、コマンド(`python main.py`)を変えれば他の言語にも対応できます。

# なにができるか

```python:main.py
print(1+1)
```

```bash
$ docker run --rm -v `pwd`:/app -w /app python:3-slim python main.py
Unable to find image 'python:3-slim' locally
3-slim: Pulling from library/python
:
:
Status: Downloaded newer image for python:3-slim
2
```
最終行にちゃんと計算結果が出ていますね！
実行後は使用したコンテナは消えています。

```bash
$ docker ps -a
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND   CREATED   STATUS    PORTS     NAMES
```

イメージは残るので二回目以降はビルドが走らずにすぐに実行できます。
```bash
$ docker run --rm -v `pwd`:/app -w /app python:3-slim python main.py # 二回目
2
```

# 解説
```bash
$ docker run --rm -v `pwd`:/app -w /app python:3-slim python main.py
```
- `--rm`: コマンド実行が終了したタイミング(main.pyを実行したら)コンテナを削除
  - 使用したイメージは削除されない
- ``-v `pwd`:/app``: カレントディレクトリをコンテナ内の`/app`にマウント
  - カレントディレクトリをコンテナ内で使用できるようにする
  - `` `pwd` ``は`$(pwd)`でも`"$(pwd)"`でも`"$PWD"`でもOK
- `-w /app`: コンテナ内の作業ディレクトリの指定 (WORKDIRと同じ)
- `python:3-slim`: 使用するイメージの指定
  - 軽量のDebianにPython3.9.6がインストールされたイメージ
- `python main.py`: コンテナ内で叩くコマンド